title: 7年老人谈些新人成长经验
date: 2016-05-05 21:21:38
categories:
tags:
---
在阿里差不多快7个年头了，这7年中自己的确也学到了很多，这其中有我自己的切身感受也有些通过观察别人总结的一些经验，去年的时候团队新人经常问我的，一直想写没写，在那么多的答案中，可能我觉得比较有价值的分享给大家，这些也不一定都对，但是对我来说都是真心想说的话。这些话有些包括我自己也不一定都实践的很好，也在不停的学习中，但还是要先具备这种意识才行。

先做事
有很多新同学刚过来，有很多困惑，到底是做技术还是做业务？是每天加班加点写代码还是周末要空点时间来看书学习？是先追求广度还是先钻研一门技术？是两耳不闻窗外事的一心埋头做事还是和同事打成一片参加各种活动？等等这些问题也曾经困扰了我，差不多以一个过来人的角度再回头看一下我的一些理解。

<!--more-->

其实我觉得新人到一个团队最关键的是在前3年建立起个人品牌，为什么？我觉得其中有些逻辑可以和大家分享下，当别人对你完全不了解的情况下，你做的第一件事是非常重要的。很多情况下你给别人留下的印象会蔓延到整个公司，所以交给你的第一件事情一定要做好，怎么才叫做好，在目前这个职场中，其实根本就不需要比拼大家智商的时候，大部分情况下，做事认真一点、考虑的更深入一点、积极主动一点这几点都做好，你基本已经好于70%的同学了，好于70%的同学我们都称之为“靠谱”。把每件事情做好，并且在当中建立起自己的分别心，比如做技术的，要在某一方面成为一个团队的专家，在这个领域要成为权威，目标就是做出一件令人佩服的成果，逐渐建立起自己的影响力。

获得了合作伙伴包括主管的认可，自然获得的机会就会更多，做的事情也会越复杂，你的合作伙伴以及和你一起做的小伙伴也会越来越强，这样就会形成正循环，你的成长就会比较快。所以前3年通过做事形成自己的影响力，积累自己的人脉。锻炼自己的对未知事物的判断能力，因为随着你做的事情越来越多，你的专业知识能够覆盖度就会越来越少，你会遇到越来越多的你不懂的领域。但是你不可能把你所有不知道的知识都掌握一遍，所以培养自己的判断能力就非常重要了，这个判断包括对事物未知发展方向的判断、事情产生价值的判断、以及对人的判断等。

所谓后3年做人，是更多的发挥出人的价值，不仅仅把事做好就行，包括在合适的时间做合适的事情可以产生更大的价值，在公司里做先烈的情况有很多；找到多个团队的共同价值点把事情一起做好，其实这个最难，因为越有价值的事情，涉及到的利益方也会越多，所以平衡好各个利益方的诉求是事情成败的关键；事情做好后还要有影响力的人帮你宣传等。这个当中可能会涉及到人的性格、交际能力、向上管理等综合能力（这个需要很高的情商我也不擅长，也在学习中，就不详谈了，呵呵）。

善与发现兴奋点
新同学刚入职时，一般所做事情的难度都不大，这个时候很容易会形成落差，像阿里目前招的都是学校里面的尖子，但是有时候到岗位上后发现每天做的事情都是一些琐碎的事，所以会感到失望。如果长期不调整好心态后很难把自己的工作激情发挥出来，所以也就慢慢平庸下去。我可以说一下我在阿里的一些经验，当初我和大部分同学一样，一开始也是从最基本的日常开始做起，当时我对做这些事情的自己的要求是，代码层面不出bug、注释要写清楚，按时发布，这些都是最基本的要求；但是我会利用业余时间做好几件事情：

1. 发现工作中可以提升效率的地方，可以把琐事的事情工具化，我记得当时在做一个搜索需求时，发现传给搜索的参与非常多，而且每次拼URL非常麻烦，而且这个是给运营同学在用，所以我就做了一个页面，把每个参数做成表单，然后运营同学只要在对应的字段（自动的含义有说明）表单中填入值，就可以自动生成最终的URL。提升了运营同学生成URL的效率。当然做出来后，也肯定受到了运营同学的好评。

2. 除了发现工作中可以提升的效率外，还可以积累一些人品，比如当时我们有个小图书馆，有个同学需要记录每周每个同学借了那些书，什么时候还等信息，这些还都是人肉记录的方式，所以我当时就做了个图书管理系统给那个同学用，当时也积累不少人品。

3. 除了在主动性和积累人品外，最重要的还是要积累自己的技能，我会把在公司用到的中间件都深入学习一遍，并且写成学习文档，和其他同学写那种简单的使用心得型的文档不同，我写的学习文档都是分析设计原理性的，更多的分析为什么这么设计，用到了哪些设计模式、关键的技术点分析这些；这种文章对那些工作几年对中间件熟悉的同学也会有兴趣来看。虽然我写这些文章受到了不少好评，但是看到人在公司毕竟有限，而且写这些文章也花费了我不少精力，所以我要寻找新的动力来继续写下去。所以当时我就从写公司独有的框架转到写公司内和公司外通用的技术框架的分析文章，如spring、ibaties、tomcat等jvm技术。并且找机会把它投到外面的杂志和网站上，一方面可以有一些经济回报，另外更重要的是收到更多的反馈信息，最终在developerworks上投了十几篇文章，而且还获得他们网站的最受欢迎作者，目前我写的文章估计也是developerworks上单篇访问量最大的。

所以善与从工作中找到源动力非常重要，做一件事情时从不同角度发现其中的价值可以始终保持对做事的激情，比如如果我这个事情做好后，可以得到别人的感谢、可以获得别人的称赞、可以获得更多的人的认可，可以获得更多的知识等。找到我把事情做好可以获得这正向的反馈，附带获得知识和影响力，然后促使我更想持续的把事情做好。

其实写文章和总结一直是我工作中的一个兴奋点，他会有多种好处：

1. 可以系统性的把自己的学到的知识进行沉淀和总结，只有经过沉淀和总结的知识才能被更长远的记住。

2. 可以增加自己的影响力，因为更多的分享给别人带来价值，才有有人关注你

3. 给做事增加动力，尤其是那些琐碎的事情。如果能把琐碎的事情都连接起来也是很好的结果

所以要找到你工作中的兴奋点，可以使你持续的对工作充满激情。

与人协作
在与人协作上，这几年我的感触夜很深，从最初的想一个人完成所有事情，到现在尽量让别人完成所有事情，这种转变真是很特别，现在回过来头再看新来的同学的表现，使得我把我的转变过程写出来分享给大家。在公司中有很少的事情是由一个人完成的，所以大部分都是有团队协作的，除去有不同的工种差别外，很有相同岗位不同层级之间的差异。以公司中常用的项目运作模式为例，一个项目中一般会有一个项目经理（PM）、一个或者多个架构师、然后就是若干个不同功能的开发，其他就是不同的岗位分工了如PD、UED、测试、PE等这些人。PM和架构师两个角色刚好给两个同质的团队提供一个很好的选择，PM一般会拿到业务结果，而架构师一般能体现这个项目中的技术成果，典型的场景是一个很好的技术通过PM来落地就能达到双赢。与人协助上有几个阶段需要经历：

1. 别人的想法当成自己的想法，帮别人实现。很简单，初期与人合作的时候，要把别人的事当作自己的事，并且想方设法实现好，该做螺丝钉的时候也要做好。

2. 必须经历自己的想法自己实现的阶段。新人一般会经历害怕把自己的想法说出来，被别人抢去实现了的担心。回想起来我也担心过，实际在工作中的确有些同学善与盗取别人的想法然后稍微换一下再到处给别人宣扬是自己的观点，尤其是再抢着给老板汇报就更讨厌了，但现在想想这种担心也没有必要，因为更重要的不是想法而是实践。对新同学来说，多想少说多实践才是王道，千万不要少想多说少实践。如果你有好的想法不妨说出来，并且实现出来一个demo证明可行性，如果证明靠谱也不用纠结最终名义上的结果是不是你能获得，就像我前面所说的，先做好事，不用急着去争名，这个时候正是你积累以后给你福报的时候。

3. 自己的想法找一帮人帮实现出来。这个阶段最重要的就是平衡利益的时候，合理的让每个项目成员都能获得最大的利益是项目成功的关键，不仅仅是参与项目的成员还包括项目成员的老板，仅仅把事情做好还只是第一步，项目要发挥出最大的价值，还有有老板们帮你宣传，才能有更多的落地场景，最终的成功需要天时地利人和，很不容易。

4. 自己的想法，让别人说出来，并且实现。你的想法变成了别人的想法，并且最后实现了出来，如果你到了这个阶段，那么你肯定已经是一个很有影响力的人了。新人无疑最忌讳出现这个情况，但是如何你前面几个阶段都做的很好，那么你遇到这种情况你会很淡定，因为这时你应该是一个Leader了，而Leader要做的正是这个。

与人协作时我觉得《choice》课程中介绍的影响力金字塔如何达到建立最有效的关系，是非常有参考价值的地方，把最大时间花在对与合作伙伴能够产生影响的人建立良好关系上是最有成效的，这个大家可能会说，不就是那群天天在公司不干事只会拉关系的人吗？其实建立关系只是一个手段，真正的是建立关系能够产生什么的结果才是最终的目的，影响力是最有效的一种协作。

老板希望你做的
今年带了一年的团队，也算打入了组织内部了解组织是怎么运转的，阿里总体还是一个健康的组织，判断一个组织有没有生命力就看这个组织的Leader是不是最能干的人，而且组织要有能够保证最能干的人能够成为Leader的机制。

当然我主要想讲的不是如何给老板拍马屁、如何和老板套近乎，介绍给大家主管最希望的做事方式：

1. 第一步要和主管取得相互信任，注意我说的是相互信任，这个最重要。你信任主管无非关注几点，你内心是服他的；你知道他是真心愿意培养你的。主管信任你主要是交给你的事情能够漂亮的完成；认为你死心塌地的跟着他。有很多的管理事故无非都是这种相互信任没有建立导致的（当然这些都是基于你和老板都是符合阿里价值观的，有些心理黑暗的就或略了）。

2. 积极主动的给老板带来一些惊喜，是你获得更多机会的助燃剂，老板一般喜欢两种人，一种是听话的人，兢兢业业的完成交给的任务；第二种人是总是有新想法并且爱折腾的人，有想法还不够，最好是有结果。很显然第二种人更容易获得老板的提拨

3. 适当的给老板找些“麻烦”也是有好处的，这里所谓的找麻烦有两重含义：

一是，要有自己独立的观点，即当发现明显有问题时还听之任之，只会让你的老板觉得你没有主见，积极的表达自己的观点，当然这个要基于大家都是正直的人的基础上，如果你的老板是一个小肚鸡肠的人，那你还说好自为之吧。

二是，尽量不要让你老板的认知范围完全覆盖你的认知如下图所示，如果这样的话，你在你老板眼里就是一个透明人，因为你的所有思考和行动都在他的可预知范围内，那样的话对你很难有很大的期待了。所以在工作场景中用到的知识的深度、广度或者其他技能上你要有所长。比如技能上你擅长前端技术或者及线上运维非常好或者你思考问题非常全面，或者你逻辑推导能力很好，如果能达到下图中是一种比较理想的状态。当然有种情况也要避免，就是当你掌握的知识如果大于你的老板的话，你可能会觉得老板不如你，但是千万不要忘了，他的推理范围可能还是远远覆盖你，也就是对事情的判断能力，所以也不要过于自大。

当然有句话说：跟对一个好老板是你一生的福报，的确是这样，以我目前的观察，公司目前那些名老板都是那种情商很高但是内心真正简单透明的人，职场的权术有很多，但是仅仅靠权术很难真正获得长久的成功。

不管你是一个刚才学习毕业的人还是一个牛逼大咖加入到一个新的环境，前期所有的精力都应该放到具体的小事情上，第一步做好以事服人，后面再以德服人我觉得是一个比较好成长思路。
